Traducteur: vincent bal
Relecteur: Hélène Vernet
(Musique de piano électronique)
Bonsoir tout le monde.
Je suis Vincent Bal,
et je dois vous avouer deux choses.
Un, je suis Belge,
donc c'est pour ça que je parle
un peu bizarrement.
Et deux, je suis ombrologue.
Tout a commencé par cette tasse de thé
que j'ai achetée au Vietnam.
Un jour, j'ai vu l'ombre
de la tasse sur mon bureau,
et j'ai cru y apercevoir quelque chose...
(Applaudissements)
... un petit éléphant.
Et pour moi, c'était
une étincelle d'inspiration.
J'ai vu qu'il y a de la magie partout.
Donc, depuis ce moment-là,
je suis toujours en recherche.
Je cherche des images dans les ombres,
et naturellement,
l'ombre n'existe pas sans...
… sans la lumière.
(Applaudissements)
J'ai découvert que
des créatures se cachaient
dans les ombres de tous
les objets du quotidien.
Alors, j'ai commencé
à fouiller dans ma maison.
J'ai tout pris, même
les jouets de mes enfants.
Et en fait, je suis devenu...
... un voleur.
(Applaudissements)
Excusez-moi, mes enfants.
Chaque objet sur Terre cache des images,
et parfois même, des extraterrestres.
(Rires)
(Applaudissements)
Oui, c’est devenu une sorte de manie,
parce que, même quand je mange
du bon chocolat belge,
je vois des choses.
Je vais vous montrer.
Voilà !
(Applaudissements)
Dessiner sur scène, ça m’a donné chaud.
Mais, heureusement,
il fait plus frais à l’ombre.
C’est vraiment rafraîchissant.
(Applaudissements)
C’est cool dans les ombres,
mais parfois, c’est
vraiment très, très précis.
Ça doit vraiment tomber pile poil.
(Rires)
(Applaudissements)
Moi, je trouve ça dingue comme
ça peut donner de l’énergie, la lumière.
C'est l'énergie solaire.
Et il y a aussi de la musique là-dedans,
surtout quand on est
accompagné par Thomas de Prins.
(Rires)
(Applaudissements)
En fait, regarder les ombres,
c’est un peu comme regarder les nuages.
On y devine des choses
qui viennent de notre esprit,
un peu comme dans un test de Rorschach.
Donc forcément parfois, je vois des scènes
qui viennent de mes films préférés comme…
(Applaudissements)
... « Singing in the rain »
ou « Chantons sous la pluie ».
J’avais presque oublié
qu’on était dans le pays
où on traduit tous les titres de films,
où on ne dit pas « Jaws »
mais « Les Dents de la Mer ».
Bon, voici les dents.
J’espère que les ombres
ont éclairé un peu votre vie,
comme elles le font pour moi.
Mais maintenant pour nous,
il est temps de partir.
Merci!
(Applaudissements)
(La musique de piano se termine)